### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex

Software clustering algorithms group source code entities into modules, facilitating software architecture documentation. Empirical evaluation of the algorithms, however, is difficult because there are few software systems with reference clusterings for comparison with the clusterings found by algorithms. In this thesis we propose an approach based on models that generate graphs representing software systems with built-in reference clusterings. The approach is validated through an experiment that shows that the models produce graphs resembling the graph of static dependencies between classes in object oriented software systems. Finally, clustering algorithms are evaluated through model generated graphs. It is expected that this study will increase the available knowledge about clustering algorithms, which can contribute to their improvement in the future.

>>>>

% Software clustering algorithms group source code entities into modules, facilitating software architecture documentation. Empirical evaluation of the algorithms, however, is difficult because there are few software systems with reference clusterings for comparison with the clusterings found by algorithms. In this thesis we propose an approach based on models that generate graphs representing software systems with built-in reference clusterings. The approach is validated through an experiment that shows that the models produce graphs resembling the graph of static dependencies between classes in object oriented software systems. Finally, clustering algorithms are evaluated through model generated graphs. It is expected that this study will increase the available knowledge about clustering algorithms, which can contribute to their improvement in the future.

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex

Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software (por exemplo, classes, funções etc.), facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem representações de sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham ao grafo de dependências entre entidades de sistemas de software típicos. XXX

>>>>

% Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem grafos que representam sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham a grafos de dependências estáticas entre entidades de sistemas de software orientados a objetos. Por fim, algoritmos de agrupamento são avaliados através de grafos gerados pelos modelos. Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.
